Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft. Seit Folge 270 heißt
dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte. Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte, lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen,
wie sich damals das Wort entgegenfühlt hat. Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung
Geschichten aus der Geschichte. Mein Name ist Richard. Und mein Name ist Daniel. Ja,
und wir beide sind zwei Historiker, die sich jede Woche gegenseitig eine Geschichte erzählen. Jede
Woche erzählt einer dem anderen eine Geschichte. Und wir sind jetzt schon bei Episode 174 angelangt.
Das heißt 174 Wochen lang Zeitsprung. Und nachdem ich die Einführung mache, bedeutet das, dass ich
in der letzten Woche eine Geschichte erzählt habe. Und deswegen Daniel, was habe ich letzte Woche
erzählt? Du hast letzte Woche die Geschichte von Nicolas Fouquet erzählt, der einen ganz besonderen
Garten hat anlegen lassen. Und mehr wollen wir eigentlich gar nicht erzählen, weil für alle
Leute, die nicht chronologisch hören, dass halt alles gleich gespoilert ist hier. Sehr gut. Tja,
und natürlich bedeutet das, nachdem ich eine Geschichte erzählt habe, dass du jetzt das
Vergnügen hast, eine Geschichte zu erzählen. Und deswegen frage ich dich gleich, Daniel,
über was willst du heute sprechen? Ja, Richard, auf diese Folge heute freue ich mich ganz besonders,
weil wir über ein Thema sprechen, von dem ich glaube oder von dem ich mir ziemlich sicher bin,
dass du es kennst. Okay. Und ich will das aber auch gleich mal zum Thema kommen. Wir sprechen
heute über eine Frau, die in den USA sehr bekannt ist. Okay. Und zwar geht es in dieser Folge um
Araminta Ross. Kenn ich nicht. Das war ihr Geburtsname und du kennst sie wahrscheinlich
als Harriet Tubman. Ach so, ja. Kenn ich. Wir werden heute über Harriet Tubman sprechen,
uns die Underground Railroad. Sehr gut, sehr gut. Ja, Richard, wie sehr kennst du dich da schon aus?
Du, ähm, oberflächlich. Deswegen glaube ich, also ich könnte keine 40 Minuten erfüllen,
wenn ich drüber sprechen soll. Deswegen glaube ich, ist es gut, dass du die Geschichte machst.
Sehr schön. Also wir springen in die USA Anfang des 19. Jahrhunderts und beschäftigen uns mit dem
Thema Sklaverei. Und Harriet Tubman zählt zu den bekanntesten und erfolgreichsten Aktivistinnen der
Underground Railroad. Und wir werden uns noch genau anschauen, was es damit auf sich hat. Zu
Tubman gibt es eine sehr ausgeprägte Erinnerungskultur. Also die zählt eben nicht wie das Häufige zu den
vergessenen Personen der Geschichte. Ich habe in einem Text gelesen, dass praktisch jedes Schulkind
Harriet Tubman kennt. Und es gab Ende des 20. Jahrhunderts in den USA eine Umfrage. Und laut
dieser Umfrage zählt Harriet Tubman dort bis heute zu den bekanntesten Persönlichkeiten der US-
Geschichte. Wir haben ja schon in einigen Folgen das Thema Sklavenhandel angesprochen. Unter anderem
bei der Folge über die Geschichte der Hanse. Und dann haben wir noch mal eine Folge gemacht, die
160, wo es um die barbaresken Staaten und die europäischen Seemächte ging. Insgesamt kann man
sagen, dass während der gesamten frühen Neuzeit, also während der gesamten frühen Neuzeit, also 16. bis
19. Jahrhundert, haben die europäischen Großmächte im großen Stil Menschenhandel betrieben. Und der
wichtige Teil für uns oder für diese Folge ist jetzt der atlantische Sklavenhandel. Der atlantische
Sklavenhandel, der setzt so im 16. Jahrhundert ein und betrifft so den westlichen, zentralen und
südlichen Teil Afrikas. Und die europäischen Großmächte, die dort agieren, die transportieren
die Sklaven über den Atlantik nach Nordamerika, Südamerika und in die Karibik. Und in den USA wird
dieser Sklavenhandelsweg auf den nordamerikanischen Kontinent heiß Middle Passage bezeichnet.
Und so ab 1800 ungefähr beginnen dann die Großmächte Stück für Stück den Sklavenhandel
zu verbieten. Also 1807 zum Beispiel wurde im British Empire das Slave Trade Act verabschiedet
und in den USA wurde dann 1808 das Sklavenhandel verboten. Aber natürlich der Verbot des
Sklavenhandels bedeutet nicht das Ende der Sklaverei, sondern damit sollte nur verhindert
werden, dass also neue Sklaven ins Land kommen. Das bedeutet für die USA nämlich auch, dass der
Handel innerhalb des Landes verstärkt zunimmt und natürlich auch der Schmuggel. Aber kommen wir mal
zu Harriet Tubman. Wann sie genau geboren ist, wissen wir nicht. Es war um das Jahr 1820. Sie
wächst in Dorchester County in Maryland auf und in Maryland wurden Sklaven und Sklaven über lange
Zeit in den Tabakplantagen eingesetzt. Bis zur Unabhängigkeitserklärung dann 1776, weil das
führt nämlich jetzt dazu, dass der Tabakpreis enorm sinkt. Und der sinkt so stark, dass die
Farmer dort umsteigen und keinen Tabak mehr pflanzen, sondern auf Getreide umsteigen. Und
in Maryland war auch sehr wichtig die Holzwirtschaft. Also Holzwirtschaft und Getreidewirtschaft waren
die wichtigsten Produkte dort. Und wir werden gleich sehen, warum das wichtig ist, weil Maryland
da auch eine besondere Stellung hatte. Maryland und Virginia waren die größten Sklavenhandelszentren
zu dieser Zeit. Und um das bestens verorten zu können, wir sind an der Ostküste der USA und es
gibt die sogenannte Mason Dixon Line. Hast du von der schon gehört? Die Mason Dixon Line, ja.
Wo die verlief? Mason Dixon Line ist ja die Linie, die die Sklaverei-Staaten oder nicht Sklaverei-Staaten
trennt, oder? Ja genau, richtig. Also die Mason Dixon Line trennt im Grunde genommen die Südstaaten
von den Nordstaaten und verläuft zwischen Pennsylvania und Maryland. Und die Geschichte
insgesamt ist aber deutlich komplizierter und komplexer. Also allein über die Mason Dixon Line,
glaube ich, müsste man mal noch einen eigenen Zeitsprung machen. Okay. Aber so allgemein kann
man sagen, die Grenze verläuft also zwischen Pennsylvania und Maryland. Also Maryland ist quasi
das erste Land, in dem Sklaverei betrieben wurde. Und das trennt eben die Südstaaten von den
Nordstaaten. Und die Staaten im Norden haben nach der Unabhängigkeit Stück für Stück die Sklaverei
abgeschafft. Und Maryland lag also jetzt genau an dieser Grenze. Und in Maryland lebten auch viele
freie ehemalige Sklaven und Sklaveninnen. Also deren Anteil hat Anfang des 19. Jahrhunderts immer mehr
zugenommen. Und in Maryland lebten besonders viele von denen. Da muss man jetzt auch gleich wieder die
Einschränkung machen. Frei bedeutet natürlich nicht gleichgestellt. Also sie mussten eben nicht
mehr als Sklaven arbeiten, aber waren deshalb der weißen Bevölkerung nicht gleichgestellt. In dem
Moment nämlich, wo der Anteil der freien Afroamerikanerinnen zugenommen hat, wurden
dann ihre Rechte auch immer mehr beschränkt. Also die verloren dann zum Beispiel irgendwann das Recht
vor Gericht als Zeugen und Zeuginnen auszusagen. Und es gibt dann auch später noch den Zeitpunkt,
wo man ihnen dann auch das Wahlrecht wegnimmt. Warum war jetzt Maryland besonders? Maryland war
deshalb besonders, weil man hat, nachdem kein Tabak mehr angebaut wurde und man vor allen Dingen auf
Getreide und den Holzexport gegangen ist, weniger Arbeitskräfte gebraucht als vorher. Und auf der
anderen Seite intensiviert sich der Anbau von Baumwolle in den Südstaaten ganz enorm zu der
Zeit. Und das liegt an einer Maschine, die in den 17 90er Jahren entwickelt wurde. Nämlich
Cotton Gin. Weißt du den deutschen Namen von Cotton Gin? Den habe ich vorher noch nie gehört.
Und der war mir völlig unbekannt. Naja, also wenn man es wörtlich übersetzt, ist es ja quasi so die
Baumwolle Maschine. Weil das ist ja für die, also vielleicht heißt es Baumwolle Maschinenchen.
Der deutsche Ausdruck dafür ist Egreniermaschine. Egrenier. Egreniermaschine. Das heißt, es ist der
Vorgang, der beschreibt, wie Samen irgendwo rausgezogen werden oder vermutlich. Aber ich
glaube, wir können bei Cotton Gin bleiben. Also Cotton Gin ist also die Maschine, mit der die
Baumwolle entkörnt würde. Also das heißt, man hat damit die Baumwollfasern von den Samenkapseln
und dem Samen trennen können. Und diese Erfindung, die ermöglicht dann in den Südstaaten der USA,
den Baumwollanbau im großen Stil. Also die machen jetzt den Einsatz, also diese Maschine überhaupt,
dieser Einsatz macht jetzt den Einsatz der Sklaven wirklich profitabel, weil die jetzt nicht mehr mit
diesem arbeitsintensiven Rupfen der Baumwolle per Hand eingesetzt werden, sondern als Pflücke auf
den Feldern. Und es dauert nicht lange. Da wurde dann die Baumwolle zum wichtigsten Faktor der
Landwirtschaft im Süden. Weil eben die Baumwolle auch sehr arbeitsintensiv war, hat es da sehr
viele Arbeiter und Arbeiterinnen gebraucht. Und das hat dazu geführt, dass viele eben in den Süden
verkauft wurden. Also das ist, weiter in den Süden verkauft zu werden, bedeutet Bundesstaaten wie
Georgia, South Carolina, Alabama, Mississippi, Louisiana oder Texas. Und das heißt, nachdem der
Import von Sklaven 1808 verboten wird und im Süden der Bedarf aber immer größer wird an
Arbeitskräften, wurden eben viele aus dem Norden dann eben weiter in den Süden verkauft. Harriet
ist das fünfte von insgesamt neun Kindern von Ben Ross und Harriet Greene. Was in Maryland sehr
häufig passiert ist oder sehr viel passiert ist, dass Sklaven und Sklaven zeitweise vermietet wurden
an andere Farmer. Das war auch bei Harriet und ihrer Familie so. Und zwei ältere Geschwister
von Harriet wurden dann auch in den Süden verkauft von Edwards Brothers. Das war der Sklavenhalter.
Der hatte eine kleine Farm und eigentlich gar nicht genug Arbeitsmöglichkeiten für die Sklaven und
Sklaven. Und deshalb hat er die immer weiter vermietet. Und eben auch Harriet, die schon in
sehr, sehr jungen Jahren dann eben auch vermietet wurde und bei einem anderen Farmer Hausarbeit
leisten musste. Der Punkt, warum dieses Verkaufen in den Süden auch so schlimm war für die Sklaven
und Sklaven, war zum einen, weil sie dort, wenn sie jetzt aus Maryland verkauft wurden, aus ihrem
Familienzusammenhalt herausgerissen wurden. Und zum anderen war die Arbeit im Süden halt einfach
deutlich härter und noch strenger und grausamer als im Norden. Und es gibt eine Episode, in der es
Harriet Greene, also der Mutter von Harriet Tubman, dann gelingt den Verkauf eines Sohnes, also des
jüngeren Bruders von Harriet nach Georgia zu verhindern. Und Harriet bezieht sich dann später
darauf und sagt, das hätte ihr gezeigt, dass Widerstand auch erfolgreich sein kann. Sie selber
wird als kleines Mädchen also schon an einen anderen Farmer vermietet. Und in dieser Zeit wird
sie und dort wird sie eben sehr viel geschlagen, misshandelt und sehr schlecht behandelt. Zeitweise
Zeitweise eben so schwer verletzt, dass sie dann auch wieder zurückgeschickt wird, weil sie nicht
mehr arbeiten kann. Im Jahr 1833 kommt es dann zu einem sehr folgenschweren Ereignis. Und ich weiß
nicht, ob du die Geschichte von Harriet Tubman so ein bisschen kennst. Nicht sehr ausführlich. Aber du
weißt so, dass es so ein ganz einschneidendes Erlebnis gibt in ihrem Leben. Na gut, dann erzähle
ich das mal. Und zwar 1833 ist es so, sie musste wieder auf einer anderen Farm arbeiten und eines
Tages musste sie in ein Geschäft gehen, was einkaufen. Und dort war ein Sklave, der ohne
Erlaubnis seine Farm verlassen hat. Und der wurde dann vom von einem Aufseher der Farm in den Laden
verfolgt. Und der fordert dann der Aufseher fordert dann Harriet dazu auf, dass sie ihm helfen soll.
Den den Sklaven festzuhalten. Und Harriet weigert sich aber, ihm zu helfen. Und der Aufseher nimmt
dann ein zwei Pfund Gewicht von der Ladentheke und wirft es in Richtung des flüchtenden Sklaven und
trifft Harriet am Kopf. Und sie ist dann erst mal längere Zeit bewusstlos und trägt davon auch
eine lebensbedrohliche Verletzung davon. Also sie bekam keine medizinische Hilfe und hat Monate
gebraucht, um sich davon zu erholen. Beziehungsweise erholen ist übertrieben, denn sie hat ihr Leben
lang unter dieser Verletzung leiden müssen. Sie hat unter anderem Schlafepisoden. Das heißt,
sie schläft unvermittelt oft ein. Das passiert ganz plötzlich. Also auch wenn sie mitten im
Gespräch ist zum Beispiel manchmal. Sie hat starke Kopfschmerzen, hat seitdem auch Visionen oder
Halluzinationen. Und es wechseln sich bei ihr so Zustände ab. Sie ist manchmal hyperaktiv und
furchtlos. Und dann ist sie wieder in Trance und sehr abwesend. Neuer in Texten habe ich gelesen,
dass man davon ausgeht, dass sie, dass sie Temporallappenepilpsie davongetragen hat von dieser
Kopfverletzung. Ja, der Broadcaster will sie jetzt weiterverkaufen, weil sie nicht mehr voll
einsatzfähiges und findet aber keinen Käufer für sie. Und also es vergehen ein paar Jahre und sie
wird auch wieder weitervermietet. Aber es gelingt eben dem Broadcast nicht, sie weiter zu verkaufen.
Ihr Vater wurde dann 1840 freigelassen und sie selbst heiratet dann 1844 den John Tubman. Und
das ist jetzt auch der Zeitpunkt, wo sie sich dann überhaupt erst Harriet nennt. Also der Name Harriet
Tubman kommt jetzt quasi eigentlich erst 1844 zum Tragen. Vorher war sie eben als Minty oder als
Minty Ross unterwegs. Interessanter der Geschichte ist, dass John Tubman frei war. Der war also kein
Sklave. Und weil Harriet Sklavin war, bedeutete das, dass wenn sie gemeinsame Kinder gehabt
hätten, dass die ihrem Sklavenhalter gehört hätten. Da hätte also dann der John Tubman
keine Rechte dran gehabt. Okay. Und man kann wohl vermuten, dass der Plan war, dass sich Harriet
jetzt in den nächsten Jahren auch freikaufen wollte. Doch es kommt anders und es kommt deshalb
anders, weil der Broadcast, der Edward Broadcast, der braucht Geld, weil die Farm nicht gut läuft.
Und deshalb ist sein Plan, weitere Familienmitglieder zu verkaufen und eben in den Süden zu verkaufen.
Und das, obwohl er ihnen mit 45 Jahren die Freilassung versprochen hat. Weißt du, was es mit
dem Alter 45 auf sich hat? 45 war in Maryland das Höchste Alter der Freilassung. Also später war es
verboten, Sklaven und Sklaven freizulassen. Okay. Warum? Weil das früher ein Mittel war oder als
Mittel genutzt wurde, um alte Sklaven und Sklaven loszuwerden, um sich nicht mehr um sie kümmern zu
müssen. Harriet arbeitet in der Folge mit einer Gruppe von Waldarbeitern, also in den Wäldern
von Maryland, wo sie unter anderem für den Transport von Baumstämmen zuständig ist. Und das
ist deshalb wichtig, weil sie kommt dort in Kontakt mit einem Kommunikationsnetzwerk einerseits,
weil was dort im Wald vor sich geht, da haben die Aufseher nicht so viel Einblick. Und gleichzeitig
kommt von den Fährleuten, die das Holz an den Flüssen abholen und weitertransportieren,
kommen viele Neuigkeiten und Infos. Das heißt, die bekommen dort auch viele Nachrichten, die sie auf
der Plantage oder auf einer Farm nie bekommen hätten. Und ein weiterer Vorteil ist, dass sie
sich bald in diesem Waldgebiet sehr gut auskennt, was für ihre spätere Tätigkeit sehr wichtig sein
wird. In der Zeit um 1849 steigt dann ihre Angst, in den Süden verkauft zu werden, denn Edward
Broaddus starb am 7. März und die Erbin, die Eliza Broaddus, die möchte eigentlich die Sklaven
und Sklaven alle verkaufen. Und das kann sie aber nicht, weil ihr Mann die Sklaven ja praktisch
aus der Erbmasse herausgenommen hat. Das heißt, sie darf sie nur vermieten, aber nicht weiter
verkaufen. Und sie kämpft aber darum, also sie reicht dann zum Beispiel eine Petition bei der
Gemeinde ein, dass sie, dass sie die Sklaven und Sklaven verkaufen darf, weil sie eben
verschuldet ist durch den Tod von Edward Broaddus. Und interessant ist jetzt auch, dass in dieser
Zeit Harriet einen Anwalt beauftragt, um die Unterlagen vom ersten Sklavenhalter ihrer Mutter
prüfen zu lassen. Und sie erfährt dann, dass der eigentlich testamentarisch verfügt hat, dass ihre
Mutter vor seinem Tod freigelassen werden müsste. Also mit 45 sollte sie freikommen. Und das
bedeutete, dass Broaddus gegen das Testament gehandelt hat und der Verkauf von Harriet Geschwistern
auch schon in den Süden eigentlich auch schon nicht legal gewesen war. Aber wie das so ist,
Konsequenzen oder juristische Konsequenzen hat das keine. Es ist jetzt offensichtlich gewesen,
dass da quasi gegen Recht verstoßen worden ist, aber sie hat Gehandhabe. Genau richtig. Also es
ist offensichtlich, dass dieses Testament wenig nicht umgesetzt wurde und dass alles, was danach
kommt, quasi nicht legal umgesetzt wurde. Also eben auch der Verkauf der Geschwister in den
Süden. Und eigentlich hätte ihre Mutter zu dem Zeitpunkt dann auch schon längst frei sein müssen.
Ja, und diese Geschichte oder jetzt auch diese Erfahrungen, die Harriet macht, auch mit der
mit der Eliza Broaddus, die also jetzt wirklich sehr stark versucht, weitere Familienmitglieder
zu verkaufen. Das ist jetzt so was wie ein Turning Point für Harriet, weil sie jetzt den
Entschluss fasst, in den Norden zu fliehen. Und zwar startet sie noch 1849 den ersten Fluchtversuch
gemeinsam mit ihren Brüdern Ben und Henry. Der erscheint aber und sie kehren wieder zurück. Und
sobald sie aber wieder zurück sind, nimmt sie sofort den nächsten Fluchtversuch in Angriff
und geht diesmal alleine los. Und ihr wird geholfen von einer Gruppe von Quäkern, die so ein lokales
Netzwerk hatten, mit dem sie Flüchtende unterstützt haben. Und Quäker zählten generell zu den
Abolutionisten. Also unter Abolutionisten zählt man alle Gegner der Sklaverei. Aber ja, sie sind ja
schon mal vorkommen bei Zeitsprung. Jetzt erwischt du mich, Richard. Es ist so nebenbei gewesen, aber
als ich die Episode gemacht habe über das Steamship Arabia, Steamboat in Arabia, da ist es ja auch
darum gegangen, dass Kansas ja als als ein Gebiet quasi gegründet worden ist, wo dann die Leute,
die hinziehen, beschließen können, ob es ein Staat ist, wo Sklaverei erlaubt ist oder nicht.
Und da hat es ja dann diese Kämpfe gegeben zwischen den Abolutionisten und zwischen den
Sklavenbefürwortern. Dieses Bleeding Candidates. Aber das ist ein bisschen später. Das ist ja dann
kurz vor kurz vor dem Sezessionskrieg. Da stehen wir jetzt auch quasi fast schon näher. Also wir
haben noch wir haben noch knapp zehn Jahre. Ja, genau. Das ist ein paar Jahre danach. Aber es
gibt eben gerade in Maryland so einige Gruppen auch an Abolutionisten, die sich gegen die
Sklaverei einsetzen, unter anderem eben die Quaker. Und Harriet war vor allen Dingen nachts
unterwegs und überquert dann irgendwann die Mason Dixon Line und kommt in Pennsylvania an.
Und der Fluchtweg insgesamt waren wohl so um die 145 Kilometer. Ja, also in Pennsylvania angekommen
beschließt Harriet, dass sie eigentlich gleich wieder zurück will, um ihre Familie zu holen.
Und sie beginnt jetzt damit ihre Zeit so ab 1850 als Conductor der Underground Railroad. Im Dezember
1850 erfährt Harriet nämlich, dass ihre Nichte Cassaya gemeinsam mit ihren zwei kleinen Kindern
verkauft werden sollte. Also diese diese Vorstellung, die entsetzt sie eben so sehr,
dass sie sofort zurückkehrt nach Maryland, um quasi ihre Familie dann auch in den Norden zu holen.
Und jetzt vielleicht noch ein paar Worte zur Underground Railroad. Was hat es damit auf sich?
Das war eine Untergrund Organisation, so ein informelles Netzwerk, bestehend aus Abolutionisten,
die sich zur Aufgabe gemacht haben, Sklaven und Sklaven bei ihrer Flucht in den Norden zu
unterstützen. Und der Name kommt daher, dass die Aktivitäten im Geheimen stattfanden und
Begriffe aus dem Eisenbahnwesen verwendet wurden als Codenamen. Also ich habe schon gesagt,
dass Herr Taubman als Conductor unterwegs war, also quasi als Schaffner. Und ihre Aufgabe war es,
Passagiere von Station zu Station zu bringen. Also Station waren eben dann sichere Orte. Und es gab
in den USA eine breite Bewegung, die sich gegen den Sklavenhandel eingesetzt haben. Und viele
davon haben eben dieses diese Underground Railroad unterstützt. Und das war jetzt keine
offizielle Organisation, sondern die ist aus der Praxis erwachsen. Also als Underground Railroad
ist jetzt keine offizielle Organisation, sondern das sind quasi im Grunde alle Menschen, die sich
gegenseitig geholfen haben auf der Flucht. Und bestand eben aus ganz vielen und auch unterschiedlichen
Personen. Und man geht davon aus, dass die Underground Railroad Mitte des 18. Jahrhunderts
beginnt. Es gibt zwei Hauptrouten. Eine im mittleren Westen, die geht vom Süden durch Ohio
nach Kanada. Und die zweite Route, die führt an der Ostküste entlang und wird deshalb auch
die Eastern Line genannt. Und das ist auch die, die Harriet Tubman gegangen ist. Und sie wird
später von anderen Sklaven und Sklaven Moses genannt. Und nicht zuletzt deshalb, weil sie sehr
erfolgreich war als Conductor für die Underground Railroad. Sie sagt von sich selber, dass ihr nie
ein Zug aus dem Gleis gesprungen ist und sie nie einen Passagier verloren hat. Und man muss aber
auch sagen, dass das diese Zeit war, also um 1850, das war auch die erfolgreichste Zeit der Underground
Railroad. Also das war genau die die Hochphase dieses Netzwerks. Und in der Anfangszeit führt
sie die Leute nur bis Pennsylvania. Aber spätestens 1850 ändert sich dann die Situation, nämlich durch
den Fugitive Slave Act. Weißt du, was es mit dem auf sich hat? Was das bedeutet? Also ich meine,
ich kann mir ungefähr vorstellen, was was aussagt. Aber sag du's. Der Fugitive Slave Act, der sagt,
dass Sklaven auch in einem freien Staat weiterhin dem Sklavenhalter gehören und die Regierung
verpflichtet ist, auch gefangene, flüchtige Sklaven wieder zurückzubringen. Und das war ein
Kompromiss im Grunde genommen, weil Kalifornien als freier Staat aufgenommen wurde. Und
als Ausgleich dafür zwischen den Nord- und Südstaaten hat man dann eben gesagt,
ja gut, dann sorgen wir auch dafür, dass wenn in den freien Staaten ein Sklaver und Sklavin
aufgegriffen wird, dass er oder sie wieder zurückgebracht wird. Das bedeutet aber jetzt
für Tubman, dass die Flucht über die Mason Dixon Line nicht mehr ausreicht, sondern dass für eine
sichere Flucht, dass sie im Grunde bis Kanada mussten. Wie viele Hilfsexpeditionen Harriet
gemacht hat, ist nicht klar. Eine frühe Biografin spricht von 19. Sie hat 11 erwähnt und in einer
aktuellen Publikation, da heißt es, dass es 13 waren, 13 Expeditionen. Sie hat die Fluchten immer
sehr sorgfältig geplant und einer ihrer großen Stärken war, dass sie sehr gut Netzwerken konnte.
Das heißt, sie kannte viele Leute, die sie unterstützt haben und war auch bald in
verschiedenen Abolitionistengruppen bekannt und aktiv. Das heißt, sie nahm zum Beispiel auch an
der National Colored Convention 1855 teil, wo sie dann auch die bekanntesten und einflussreichsten
Abolitionisten kennengelernt hat. Die Flucht, wenn sie eine organisiert hat, die hat immer am
Samstag begonnen, weil am Sonntag keine Zeitung erschienen ist. Das heißt, dass die Suchanzeigen
auch erst am Montag erschienen sind, das heißt, den Tag später. Und sie führte die flüchtenden
Sklaven. Also sie ist immer nach Maryland zurück und hat eben dann von dort die Sklavensklavinnen
eben in den Norden geführt und eben deshalb auch von Maryland, weil sie sich eben in diesem Gebiet
sehr gut ausgekannt hat. Und sie hat auch sehr viele Familienmitglieder zur Flucht verholfen.
Sie führte die flüchtenden Sklavensklavinnen also immer an der Ostküste entlang, immer nachts und
auf dem Weg untertags suchen sie dann immer Verstecke auf, wo Helferinnen und Helfer Infos
und Nahrung dann bereitgelegt haben. Aber sie muss zwischen diesen Expeditionen auch immer wieder
arbeiten, um genug Geld zu sammeln für diese Expeditionen. Manchmal erhält sie auch Spenden,
aber es vergeht immer so ein bisschen Zeit zwischen diesen Expeditionen. Und sie hat eben in dieser
Zeit nicht nur Hunderten Sklavensklavinnen geholfen, sondern eben auch ein großer Teil ihrer
Familie befreit. Einer der Gründe, warum sie bis heute so bekannt ist, ist sicherlich auch,
weil sie schon zu Lebzeiten ein Mythos war. Mythos inwiefern? Hat man sich so gesagt,
man hat sie gesehen irgendwo und so seitdings oder? Ja, sie war quasi so die Legende,
von der es ganz viele Geschichten gab. Das heißt, sie war ein bisschen ein Phantom. Ja,
Phantom. Das ist das richtige Wort. Genau das, nachdem ich gesucht habe. Daher ranken sich dann
eben auch sehr viele Geschichten um sie. Und mit ein weiterer Grund ist, dass es schon sehr früh
Biografien von ihr gibt, die erschienen sind. Also schon in den 1860er Jahren erscheinen dann die
ersten Bücher über ihr Leben. Aber das war noch nicht alles. Also wir sind jetzt Ende der 50er
Jahre. Also wir sind jetzt Ende der 1850er Jahre. Und 1860 wird Abraham Lincoln zum Präsidenten
gewählt und damit ein Gegner der Sklaverei. Und was dann folgt, hast du gerade schon oder hast
du vorhin schon angesprochen, der Sezessionskrieg. Die Südstaaten spalten sich ab. Es kommt eben zum
Sezessionskrieg oder amerikanischen Bürgerkrieg. Und während des Krieges engagiert sich Harriet
Tubman jetzt sehr für die Unionstruppen. Sie bietet sich eben an, dass sie, dass sie gerne
unterstützen will. Und sie hat jetzt sehr viele unterschiedliche Tätigkeiten während des Krieges.
Zum einen arbeitet sie längere Zeit in einem Krankenhaus in Port Royal in South Carolina.
Da übernimmt sie die Versorgung von Geflüchteten. Sie kümmert sich um Pockenkranke, also ist da als
so eine Art Krankenschwester unterwegs. Und sie bekommt dann aber einen weiteren Auftrag, nämlich
sie soll feindliche Truppenbewegungen beobachten. Und das ist dann der Beginn ihrer Tätigkeit als
Kundschafterin oder als Spionin. Und das macht sie nicht zuletzt auch deshalb, weil sie sich
stärker engagieren will, nachdem Lincoln 1863 die Emanzipationsproklamation veröffentlicht oder
verkündet, mit der er nämlich die Sklaverei in allen nordamerikanischen Bundesstaaten für
beendet erklärt. Und damit auch wahrscheinlich diesen Fugitive Pact irgendwie beendet, oder? Genau,
der wäre damit beendet. Und womit er sich noch ein bisschen schwer tut am Anfang, aber was dann,
was dann auch durchgesetzt wird, ist, dass dann auch Afroamerikaner in der Armee mitkämpfen dürfen.
Tubman ist dann beteiligt an einigen, ja, Guerrilla-Aktionen, kann man sie, glaube ich,
nennen vielleicht, bei denen unter anderem Sklaven befreit wurden oder auch zum Beispiel
Bahngleise oder Brücken zerstört wurden. Sabotage. Ja, genau, so Sabotage-Aktionen. Und sie selbst
führt auch einige dieser Aktionen selbst durch oder leitet sie. Die bekannteste Aktion, wo sie
beteiligt ist, ist der sogenannte Combahee River Raid, das ist auch in South Carolina. Sie ist
während des Krieges also als Kundschafterin, als Soldatin und als Pflegerin unterwegs,
aber immer so halboffiziell. Also sie ist nie offiziell quasi angestellt von der Armee oder
Teil, offizieller Teil der Armee. Und das bedeutet eben auch, dass sie nie ordentlicher offiziell
bezahlt wurde von der Armee, weil sie eben eine angemessene Bezahlung bekommen hat. Und deshalb
lässt sie nach dem Krieg prüfen, ob ihr vielleicht mehr Geld aufgrund ihres Militärdienstes
zustehen würde. Und Bekannte prüfen dann die Dokumente und sie kommen zu dem Schluss,
dass ihr die USA 1800 Dollar schulden. Und sie stellt dann eben auch einen Anspruch beim
Kongress. Und es wird aber 35 Jahre dauern, bis sie tatsächlich Geld vom Staat bekommt.
1800 Dollar ist ja nicht wenig gewesen damals. Ja, das war für den Zeitpunkt wahnsinnig viel. Die
bekommen sie auch nie. Sie bekommt dann, glaube ich, so eine Art Rente, aber eben erst nach 35
Jahren. Und eine Ablehnung des Kongresses veranlasst dann Sarah Bradford die erste Biografie über
Harriet Tubman zu schreiben. Und die Einnahmen dieses Buchs, die bekommt dann eben Harriet Tubman.
Das waren 1200 Dollar. Sauber. Ja, und vor allen Dingen diese Biografie ist sehr wichtig,
weil ich habe gerade schon gesagt, sie war schon zu Lebzeiten eine Legende. Und diese Biografie
trägt eben auch dazu bei. Also dass es dieses Buch gibt, das sich sehr gut verkauft hat und das eben
Harriet Tubman auch sehr bekannt gemacht hat. Und sie setzt sich dann auch in ihren späteren
Lebensjahren zunehmend auch in der Frauenrechtsbewegung ein, ist eben sehr bekannt mit oder sie ist eben
auch da wieder sehr gut vernetzt, wie sie das eben auch schon in früheren Jahren war mit bekannten
Frauenrechtsaktivistinnen. Und die größte Anerkennung, die erhielt sie dann von Königin
Victoria. Die hat nämlich ihre Biografie gelesen, also die Biografie von Sarah Bradford und hat
ihr daraufhin einen Brief geschickt mit der Einladung nach London, um ihr eine Silberne
Medaille zu verleihen. Allerdings war Tubman zu dem Zeitpunkt schon 80 und hat deshalb die Einladung
nicht mehr annehmen können. Ein Teil ihres Grundstücks verkauft sie dann 1903 der Kirche
mit der Auflage dort ein Heim für Alte und Mittellose zu errichten. Und dort wird dann
1908 das Harriet Tubman Home for the Olds eröffnet. Und sie starb dann 1913 mit 93 Jahren
an einer Lungenzündung. 1914 wurde dann Auburn, das ist so ein Ort nahe New York, wo sie die
letzten Jahrzehnte ihres Lebens verbracht hat, wurde sie dann geehrt mit einer Bronzetafel am
Voreingang des Gerichtsgebäudes. Und 1944 taufte die US-Marine ein Schiff SS Harriet Tubman. Und
das war das erste Schiff der US-Marine, das den Namen einer Afroamerikanerin getragen hat. 2020
sollte der neue 20 US-Dollar-Schein das Portrait von Tubman zeigen. Also es war eigentlich geplant,
allerdings hat der aktuelle Finanzminister der Steven Mnuchin die Ankündigung letztes
Jahr wieder zurückgenommen. Das sieht ihm ähnlich. Das kam wahrscheinlich auch nicht nur von ihm,
denn Donald Trump hat gesagt, das wäre pure political correctness. Donald Trump weiß
wahrscheinlich nicht mal, wer Harriet Tubman war. Vermutlich nicht. Beziehungsweise geht er
wahrscheinlich davon aus, dass sie noch am Leben ist. Das wäre nichts Neues bei ihm. Das stimmt.
Ja, also an sich wäre quasi 2020 der 20 US-Dollar-Schein geplant gewesen mit ihrem Portrait.
Er wird wahrscheinlich später kommen, sobald das beendet ist. Wollen wir es hoffen. Ja.
Und Richard, das war mein Zeitsprung über Harriet Tubman, also eine der prägendsten Figuren der
US-Geschichte und gleichzeitig die bekannteste afroamerikanische Fluchthelferin der Underground
Railroad. Sehr gut. Also wie ich vorhin gesagt habe, mein Wissen über die Geschichte ist wirklich
recht oberflächlich gewesen. Deswegen viele interessante Dinge, die du mir erzählt hast
und sehr viel Neues auch. Auch vor allem dieser einschneidende Moment in ihrem Leben,
der den Rest ihres Lebens dann auch definiert, dass sie diese Kopfverletzung kriegt. Das kann man
sagen ist im Grunde der Auslöser gewesen für die weitere Entwicklung. Genau, weil sie nämlich da
auch, das wird auch in einigen Biografien beschrieben, diese Vision, die sie da entwickelt,
teilweise eben in diesen Momenten, wo sie dann auch so, da heißt es dann, dass sie eben so eine
Furchtlosigkeit entwickelt hat und sie hätte es vielleicht gar nicht gemacht, hätte sie nicht
diese Phasen gehabt. Und auch logistisch gesehen, dadurch, dass sie diese Kopfverletzung gehabt hat,
wäre sie ja eigentlich dann auch verkauft worden und dann ist natürlich das Ganze auch so in die
Gänge gekommen. Absolut, ja, genau. Spannend. Also diese Geschichte der Underground Railroad,
das ist schon sehr interessant, vor allem wenn man sich dann vorstellt, wie das dann ist,
nachdem dieser Fugitive Slave Act beschlossen worden ist, dass du ja dann dich wahrscheinlich
auch strafbar gemacht hast als Fluchtheifer oder Fluchtheiferin. Oh ja, und die Strafen waren sehr,
sehr hart. Also das war wirklich auch ein großes Risiko, dass sie da eingegangen sind.
Hast du irgendwie gelesen in deinen Quellen, wie das dann schlussendlich auch exekutiert worden ist?
Also war es dann auch wirklich so, dass in den Nordstaaten oder in den Nichtsklavereistaaten,
dass die dann auch wirklich gejagt worden sind und zurückgebracht worden sind? Oder ist dann da so
ein bisschen Auge zugedrückt worden im Gegensatz zum Süden?
Nee, ganz und gar nicht. Und zwar ist es auch mit einer der bekanntesten Geschichten um Harriet
Tubman, das sie nämlich einen geflüchteten Sklaven, der in New York 1860, der Charles
Nail heißt der, der wurde eben in New York festgenommen und wurde dann, der kommt eigentlich
aus Virginia, also ist aus Virginia geflüchtet und wurde dann eben dort festgehalten und sollte
dann eben nach Gerichtsbeschluss wieder zurückgebracht werden. Und bei dieser
Gerichtsverhandlung ist eben auch eine Gruppe an Abolitionisten und Harriet Tubman anwesend.
Und die schaffen es eben dann, ihn aus diesem Gerichtsgebäude quasi zu entführen und dann
aus dem Landes zu bringen. Und das ist mit einer der bekanntesten Geschichten um Harriet Tubman.
Okay. Die ich jetzt einfach nur so nebenbei im Ende erzähle.
Naja, da kannst du ja nicht alles erzählen. Wir sind ja von einer gewissen Art limitiert
hier, weil wir wollen ja keine zu lange Episode machen.
Das stimmt.
Wenn die Leute daran hören.
Ja, das ist eben auch so eine Geschichte, weil sie ist ja dann immer wieder auch nach Maryland
zurück und das hatte zwar den Vorteil, dass sie sich dort gut ausgekannt hat,
hatte aber den Nachteil, dass man sie dort auch gekannt hat. Das heißt, sie ist insofern
auch ein doppeltes Risiko eingegangen, weil sie auch jederzeit dann dort hätte nochmal
geschnappt hätte werden können, wenn man sie dort erkannt hat.
Ja, das habe ich mir auch gedacht, dass du so erzählen sollst. Ich habe mir gedacht,
hm, immer wieder so zurückkehren und sich aussetzen. Ich denke, das ist schon,
da gehört schon sehr viel Mut und vielleicht auch Wagemut dazu, dass man das macht.
Also der Trick war, den sie beschreibt, dass sie hatte immer zwei Hühner unter dem Arm
und wenn quasi was passiert wäre, dann hat sie die Hühner losgelassen und hatte kurze
Zeit zu flüchten.
Ist das so das, ist das so das Äquivalent zu diesem Explosionsstaub, den Leute so hochwerfen
und dann weg sind, wirften so zwei Hühner hin und hoffen, dass in dem Chaos, das daraus
entsteht, die Flucht gelingt?
Genau.
Ah, spannend, muss ich immer merken.
Und wichtig für sie war, sie hat während diesen Fluchten ständig gesungen und in diesem
Singen war immer auch Botschaften. Also sie hat quasi, während sie gesungen hat, auch
immer quasi gezeigt, so hier droht Gefahr, es ist alles in Ordnung und man konnte quasi
anhand ihrer, ihrer Lieder oder anhand ihres Gesangs erkennen quasi, was zu tun war und
ob es gerade gut ging oder nicht.
Ah, das ist spannend.
Insgesamt muss ich sagen, ich habe mich jetzt zum ersten Mal so richtig mit dem Thema Sklavereien
in USA beschäftigt und das ist schon wahnsinnig komplex. Also ich habe das jetzt schon sehr
runtergebrochen, weil es ist ja dann auch in unterschiedlichen Staaten unterschiedlich,
zu unterschiedlichen Zeitpunkten wieder unterschiedlich. Also es ist wahnsinnig komplex.
Ja, es ist halt wirklich eingeflochten in die gesamte Geschichte der USA eigentlich.
Voll ja.
Also fast die gesamte. Und es ist halt ein integraler Bestandteil, der halt wirklich
Teil von allem war und deswegen auch entsprechend komplex.
Das ist mir auch nochmal klar geworden, wie wichtig dieser, dieses Thema auch überhaupt
für die ganze Nationswährung war. Also im Grunde genommen entsteht diese, entsteht
quasi die Nation aus diesem Streit heraus um Sklaverei. Und dass das irgendwie so prägend
ist, war mir zwar bewusst, aber war mir nicht so klar, weil ich die Details noch nicht so
kannte.
Ja, was für, was für Literatur hast du denn verwenden?
Ja, also zunächst mal vielleicht, diese Folge hat einen Themenpaten, nämlich den Michael.
Der Michael hat mich auf einen Roman aufmerksam gemacht von Colson Whitehead. Der heißt The
Underground Railroad. Und das war letztes Jahr ein Bestseller in den USA. Der hat dafür
auch den Pulitzerpreis in der Kategorie Fiction gewonnen 2017.
Okay.
Da bin ich schon mal quasi aufmerksam geworden auf das Thema Underground Railroad. Und als
Vorbereitung hat mir dann vor allen Dingen geholfen. Es gibt halt gerade in USA wahnsinnig
viel Literatur dazu. Ich habe mich vor allen Dingen vorbereitet mit dem Buch Bound for
the Promised Land Harriet Tubman Portray of an American Hero der Historikerin Kate Larson.
Okay.
Und das kann ich insofern empfehlen. Das liest sich sehr schön und sie hat auf ihrer Webseite
auch eine sehr ausführliche Dokumentation, auch mit zahlreichen Informationen zum Thema
Harriet Tubman.
Sehr gut.
Unter anderem versucht sie da auch so ein paar so Mythen aufzuräumen.
Aha.
Es gibt zum Beispiel diesen Mythos, dass irgendwann ein Kopfgeld von 40.000 Dollar auf sie ausgesetzt
waren. Und das ist aber so, dass quasi in dieser Biografie, von der ich schon gesprochen
habe, da schreibt die Biografin, man hätte eigentlich quasi ein Kopfgeld von 40.000
auf sie ansetzen müssen. Aber dieser Betrag quasi, der übersteigt alles, was nur denkbar
gewesen wäre an an Kopfgeldern.
Ja, ja. Ja, vor allem, also wenn man das hochrechnet, also die 40.000 Euro, das ist fast die Hälfte
von einem sehr guten Jahresgehalt gewesen, quasi der viel verdient hat. Und ich glaube,
zu dem Zeitpunkt in der Woche hat man in einem normalen Beruf was? Fünf Dollar oder so gemacht.
Das heißt 40.000 Dollar wäre sehr, sehr viel.
Und ich glaube, soweit bin ich fertig, Richard.
Sehr gut. Sehr schöne Geschichte. Finde es auch gut, dass du dich einem Thema widmest,
das eigentlich ein bisschen bekannter ist. Aber das ist hin und wieder, glaube ich, auch
nötig, dass man auch mit quasi Dingen, die viel besprochen und viel beschrieben und
viel erzählt sind, uns ein bisschen auseinandersetzen und das unserem geneigten Publikum auch näher
bringen.
Ja, und vor allen Dingen, weil es ist zwar so, dass es in den USA und es gibt natürlich
auch sehr viele englischsprachige Podcasts zum Thema Underground Railroad und Tubman.
Aber ich habe, wie gesagt, keinen einzigen deutschsprachigen Podcast gefunden. Und es
gibt auch nur eine einzige deutschsprachige Biografie über Harriet Tubman. Also es gibt
quasi wenig deutsche Literatur dazu, was mich schon ein bisschen überrascht hat.
Na ja, ist halt, ist halt ein sehr US amerikanisches Thema.
Ja, das stimmt.
Also der Forschungsmittelpunkt ist halt dort. Und dann gibt es wahrscheinlich wenig Impetus
für jemanden, der in Deutschland irgendwo sitzt, was über Harriet Tubman zu machen.
Aufsamer geht dann dorthin.
Aber insofern dachte ich, ist noch genug Luft für einen deutschsprachigen Geschichte-Podcast
auch mal, was über Harriet Tubman zu machen.
Sehr gut. Ich meine, wir können ja auch unser, wir können unser Projekt hier auch als ein,
wie soll ich sagen, hermeneutisch abgeschlossenes betrachten. Und deswegen müssen wir eben
alles besprechen, auch wenn es schon mal irgendwo anders besprochen worden ist.
Das stimmt.
Ja gut, sehr schöne Geschichte. Würdest du sagen, sind wir bereit für einen Feedback-Hinweis?
Ja, machen wir das.
Sehr gut. Feedback. Wer Feedback geben will zu dieser Episode oder auch anderen, kann es
zum Beispiel auf unserer Seite machen, Zeitsprung.fm. Kann uns auch ein E-Mail schreiben, Feedback
at Zeitsprung.fm. Wer Hinweise schicken will übrigens, also wie bei dieser Folge jetzt
Thema und Partie oder Thema und Partie werden will, schickt es bitte an einen von uns beiden,
nicht an beide und schon gar nicht an die Feedback-Adresse, weil dann sehen wir es beide
und dann macht es wahrscheinlich keiner. Und ja, außerdem kann man uns auch Feedback geben
auf Twitter zum Beispiel, da haben wir einen eigenen Account Zeitsprung.fm und persönlich
sind wir auch dort, ich jetzt, Stormgrowth, Daniel Ettenmessner und auf Facebook sind
wir auch facebook.com slash zeitsprung.fm. Und wer uns bewerten will, Sterne vergeben,
freuen wir uns immer sehr darüber, kann das zum Beispiel auf iTunes machen, das ist wohl
die Plattform, die die meiste Reichweite hat und deswegen ist es natürlich gut, wenn
wir dort sehr gut vertreten sind mit Bewertungen und mit Reviews. Und wer uns woanders auch
noch bewertet, wir können zum Beispiel auf panoptikum.io machen. Ja, und außerdem gibt
es die Möglichkeit, uns finanziell zu unterstützen und wir freuen uns über alle, die uns wissen,
was sie in den Hut werfen und uns dabei unterstützen, hier jede Woche eine Geschichte zu erzählen.
Auf der Webseite haben wir alle Hinweise zusammengefasst, die ihr braucht, um uns ein bisschen was
zukommen zu lassen und wir freuen uns über alles, was uns da erreicht. Ich sage das deshalb
so, weil es muss nicht unbedingt nur die Geldspende sein, man kann uns zum Beispiel auch auf
Honigstunden spenden, das ist der Dienst, der dazu führt, dass wir so klingen, wie wir
klingen und wir haben auch wieder Flatter aktiviert, was auch einige Leute tatsächlich
sogar nutzen. Ja, und wir bedanken uns in dieser Woche bei Frank, Thomas, Nikolaus,
Holger, Sebastian, Sabine, Enrico, Daniel, Felix, Jonas, Markus, Hendrik, Marc, Dominik,
Nico, Frank, Daniel, Martin, Silas, Viktor, Tanja, Helmut, Andreas, Frank, Karoline und
Claudia. Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung. Ja, vielen herzlichen Dank. Gut, dann würde
ich sagen, dann bleibt uns jetzt eigentlich eh nur noch eines, nämlich, dass wir dem
das letzte Wort geben, der es immer hat. Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte, lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie die Eiporter sich damals entwickelt haben. Wie sie sich damals entwickelt haben.